http://www.cnblogs.com/polk6/p/5186195.html

 

1. 模拟事件介绍
模拟事件，即非实际操作去触发元素的事件。如按钮的点击，不需要实际用鼠标去点击此按钮，而是采用模拟触发此按钮的点击事件。

1.1 特点

触发元素的事件可以直接调用事件方法(如：click()触发元素的click事件)。为何还要单独的模拟触发呢？

与直接触发相比，模拟事件包含以下特点：

①模拟特定场景：如触发click事件，可同时模拟是否按下Ctrl、Alt等按键。

②可触发自定义事件。

 

1.2 创建方式

模拟事件的创建方式有两种：

①老版：通过document.createEvent()方法创建各事件类型对象。

②新版：通过各事件的构造函数创建事件类型对象。

注：老版本方式将会被新版本方式所替代。

 

2. 老版本方式
说明：通过document.createEvent()方法创建各事件类型对象。

2.1 创建步骤

①通过document.createEvent(eventType)方法创建一个event对象。

②调用event.initEvent()方法进行事件初始化。注意：不同的事件类型对象，其初始化的方法名称也不通；比如MouseEvent的为event.initMouseEvent()。

③调用元素对象的dispatchEvent(event对象)方法进行派发。

 

2.2 支持的事件类型

事件类型名称	传递document.createEvent()的值	初始化方法
UIEvent Types ：用户界面事件类型	UIEvents、UIEvent	event.initUIEvent
MouseEvent Types ：鼠标事件类型	MouseEvent、MouseEvents	event.initMouseEvent
KeyboardEvent Types ：键盘事件类型	KeyboardEvent	event.initKeyEvent(Gecko内核浏览器才支持)、event.initKeyboardEvent
CustomEvent Types ：自定义事件类型	CustomEvent	event.initCustomEvent
BasicEvent Types ：基本事件类型	Event、Events	event.initEvent
 

2.3 模拟鼠标点击

说明：模拟鼠标点击，按钮A和B都注册了各自的点击事件，点击按钮A时，模拟触发按钮B的点击事件。

HTML：
<button id="a-btn">A按钮</button>
<button id="b-btn">B按钮</button>
JS：
// 按钮A点击时，模拟触发按钮B的点击事件
document.getElementById('a-btn').onclick=function(e){
    var clickEvent=document.createEvent('MouseEvent'); // 1.创建一个鼠标事件类型
    clickEvent.initMouseEvent('click',false,false,window,0,0,0,0,0,false,false,false,false,0,null); // 2.初始化一个click事件
    document.getElementById('b-btn').dispatchEvent(clickEvent); // 3.派发(触发)
};
 
// 按钮B
document.getElementById('b-btn').onclick=function(e){
    console.log('b');
};
 

2.4 自定义事件

说明：模拟事件支持模拟触发自定义事件。

HTML：
<button id="a-btn">A按钮</button>
<button id="b-btn">B按钮</button>
JS：
// 按钮A
document.getElementById('a-btn').onclick=function(e){
    var customEvent=document.createEvent('CustomEvent'); // 1.创建一个自定义事件类型
    customEvent.initCustomEvent('build'); // 2.初始化一个build事件
    document.getElementById('b-btn').dispatchEvent(customEvent); // 3.派发(触发)
};
 
// 按钮B注册一个自定义事件
document.getElementById('b-btn').addEventListener('build',function(){
    console.log('b-btn build');
});
 

3. 新版本方式
说明：通过各事件的构造函数创建事件类型对象。

3.1 创建步骤

①通过各事件类型的构造函数创建一个event对象。

②调用元素对象的dispatchEvent(event对象)方法进行派发。

 

3.2 支持的事件类型

事件名称	构造函数	详情地址
UIEvent Types ：用户界面事件类型	new UIEvent(typeArg [, eventInit])	https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/UIEvent/UIEvent
MouseEvent Types ：鼠标事件类型	new MouseEvent(typeArg [, eventInit])	https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/MouseEvent/MouseEvent
KeyboardEvent Types ：键盘事件类型	new KeyboardEvent(typeArg [, eventInit])	https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/KeyboardEvent/KeyboardEvent
CustomEvent Types ：自定义事件类型	new CustomEvent(typeArg [, eventInit])	https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/CustomEvent/CustomEvent
BasicEvent Types ：基本事件类型	new Event(typeArg [, eventInit])	https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Event/Event
 

3.3 模拟鼠标点击

说明：模拟鼠标点击，按钮A和B都注册了各自的点击事件，点击按钮A时，模拟触发按钮B的点击事件并且模拟alt按键按下。

HTML：
<button id="a-btn">A按钮</button>
<button id="b-btn">B按钮</button>
JS：
// 按钮A点击时，模拟触发按钮B的点击事件
document.getElementById('a-btn').onclick=function(e){
    var clickEvent=new MouseEvent('click',{
        altKey:true // 模拟alt键按下
    });
    document.getElementById('b-btn').dispatchEvent(clickEvent); // 派发
};
 
// 按钮B
document.getElementById('b-btn').onclick=function(e){
    console.log('按钮b点击事件触发；alt案件是否按下：'+e.altKey);
};
　　

3.4 自定义事件

说明：模拟事件支持模拟触发自定义事件。

HTML：
<button id="a-btn">A按钮</button>
<button id="b-btn">B按钮</button>
JS：
// 按钮A
document.getElementById('a-btn').onclick=function(e){
    var customEvent = new CustomEvent('build');
    document.getElementById('b-btn').dispatchEvent(customEvent); // 派发
};
 
// 按钮B注册一个自定义事件
document.getElementById('b-btn').addEventListener('build',function(){
    console.log('b-btn build');
});
 

4. Excel导出应用场景
在Web系统中Excel导出是很常见的功能，比如销售记录导出、采购记录导出、人员信息导出等等。

采用HTML DOM的模拟事件可以定义为一个公共函数进行统一的导出操作，各业务模块的导出按钮只需调用即可。

4.1 公共函数
/**
* 下载Excel文件
* @param url {URL} 请求URL
* @param params {Params} 查询参数
* @param fileName {String} 文件名称
*/
function downloadExcel(url, params, fileName) {
    $.ajax({
        type:'GET',
        url: url,
        data:params,
        dataType:'json',
        success: function (data, responseStatus) {
            /*
            * data{
                msg:'UpFiles/XXXX.xls' // 返回的文件链接
              }
            */
            var downloadURL = location.origin + '/' + data.msg; // 下载链接
            // 1)建立个a标签
            var aElement = document.createElement('a');
            aElement.href = downloadURL;
            aElement.download = fileName;
            // 2)创建点击事件
            var clickEvent=new MouseEvent('click');
            aElement.dispatchEvent(clickEvent); // 派发
        }
    });
}
 

4.2 示例图



 
