http://blog.csdn.net/luanlouis/article/details/24009177

JavaScript 事件委托 以及jQuery对事件委托的支持
 
在我的另外一篇文章 解析Javascript事件冒泡机制里的最后，从冒泡机制的角度谈了一点对JavaScript 事件委托的理解。现在单独把事件委托 拿出来和大家探讨一下。
什么是委托？
    所谓的委托，现实意义上讲是指将自己的事务嘱托他人代为处理。比如说甲委托乙去做某些事儿，那么，甲则是委托人，乙是被委托人。真正做事情的是乙，即被委托人，而委托人甲 则是把相应的信息传递给被委托人乙，自己本该做的事情交给了乙来做，如下图这个例子：
     
      那么在我们javascript 里，什么是事件委托呢？
事件委托 
       事件委托  允许我们不必为某些特定的节点添加事件监听器，而是将事件监听器添加到（这些节点的）某个 parent节点上。事件监听器分析冒泡事件，去找到匹配的子节点元素，然后做出相应的事件响应。
     事件委托具体是怎么工作的呢？ 我们从下面的简单的例子开始，给大家展示事件委托的工作原理。
先看下面一段代码：
[html] view plain copy print?
<div id="box1" class="box1">  
    <p id="para1">Paragraph 1</p>  
    <p id="para2">Paragraph 2</p>  
    <p id="para3">Paragraph 3</p>  
    <p id="para4">Paragraph 4</p>  
    <p id="para5">Paragraph 5</p>  
</div>  
    我现在想每点击一次div1 下的 p 元素时，弹出 "paraX is clicked." 的提示框，为此，我们一般的做法就是给每一个p元素增加 相应的事件监听：
 
[javascript] view plain copy print?
<script type="text/javascript">  
    window.onload = function() {  
        //添加事件监听  
        document.getElementById("para1").addEventListener("click",eventPerformed);  
        document.getElementById("para2").addEventListener("click",eventPerformed);  
        document.getElementById("para3").addEventListener("click",eventPerformed);  
        document.getElementById("para4").addEventListener("click",eventPerformed);  
        document.getElementById("para5").addEventListener("click",eventPerformed);  
    }  
    //事件相应函数  
    function eventPerformed(event){  
        alert(event.target.id+" is clicked.");  
    }  
</script>  
    是的，上述的代码完全可以实现上的功能。我们思考这个问题，如果这个div1 下有非常多个 p元素，我们总不能每一个都写上形如document.getElementById("paraX").addEventListener("click",eventPerformed);的代码片段吧，这样的话就太机械了！另外，如果在实际的应用中，很有可能同过js在 div1下动态生成p 元素，这时候，我们相应地还要添加事件处理函数，像这种动态添加的动作很有可能分散在我们 应用的很多个角落，这样动态添加处理函数将是一个非常蛋疼的事儿！
    解决方法： 利用 事件冒泡传递的机制，将本来本元素要完成的事件处理逻辑，委托给 父类节点，父类节点根据触发事件的节点信息，执行对应的事件处理逻辑。
[javascript] view plain copy print?
<script type="text/javascript">  
    window.onload = function() {  
        //添加事件监听  
        document.getElementById("box1").addEventListener("click",eventPerformed);  
    }  
    //事件相应函数  
    function eventPerformed(event){  
        if(event.target.nodeName == 'P')  
        {  
            alert(event.target.id+" is clicked.");  
        }  
    }  
</script>  
    通过上述的代码，就可以轻松搞定P 元素的事件处理函数绑定了，动态添加元素的时候，不需要再手动地绑定处理函数了。
    可以看出，使用事件委托，可以简化了事件的处理逻辑，避免了多余的事件处理函数，进而节约了一定的内存。
    但是，事件委托也是有缺点的： 如果现在的dom 元素分为很多很多层，对于底层事件的委托，有可能在事件冒泡的过程中，中途被某个节点 终止冒泡了，这样事件就传递不到上层，则委托就会失败了。

jquery 对事件委托的支持
在jQuery里对事件委托的支持，有以下几个函数：

其中，live() 和die()、delegate()和undelegate() 是成对出现的，分别是绑定和解绑的过程。
delegate(selector,[type],[data],fn)
jquery 的delegate 方法是典型的为事件委托准备的。
看一下相应的定义：
          delegate(selector,[type],[data],fn)
     selector:选择器字符串，用于过滤器触发事件的元素。
     type:     附加到元素的一个或多个事件。由空格分隔多个事件值。必须是有效的事件。
     data:   传递到函数的额外数据
     fn:       当事件发生时运行的函数
概述：
         指定的元素（属于被选元素的子元素）添加一个或多个事件处理程序，并规定当这些事件发生时运行的函数。
         使用 delegate() 方法的事件处理程序适用于当前或未来的元素（比如由脚本创建的新元素）。
例如，我们将上面的例子用jquery实现：
[javascript] view plain copy print?
<script type="text/javascript">  
    $(function() {  
                //让box1 处理来自 子元素P的click事件委托  
        $("#box1").delegate("p", "click", function(event) {  
            alert(event.target.id + " is clicked.");  
        });  
    })  
</script>  
       上述的代码实现了对box1 的子元素P 的click事件的委托处理。如果我们在js中动态地给box1 增加子元素P，相应的处理函数也会对其有效。
undelegate([selector,[type],fn])
相应地，如果想取消对应的事件委托，可以使用以下代码：
[javascript] view plain copy print?
$("#box1").undelegate("p","click");  
delegate的使用方式是对某个元素的子元素进行事件委托处理，即形如：$("parentElement").delegate("siblings","eventType",function); parentElement元素作为一个冒泡事件处理的被委托者。jQuery还有另外一种方式：将元素的事件处理委托给DOM根节点来处理，这种方式是live()方式：
live(type, [data], fn)
type   : 事件类型
data ：附加的额外数据
fn   : 相应的处理函数
描述：jQuery 给所有匹配的元素附加一个事件处理函数，即使这个元素是以后再添加进来的也有效。
备注： 自jQuery1.9后 就废除这个函数，只能在jQuery1.9以前的版本中使用。
将上述的功能用此方法实现：
[javascript] view plain copy print?
<script type="text/javascript">  
    $(function() {  
        $("p").live("click",function(event) {  
            alert(event.target.id + " is clicked.");  
        });  
    })  
</script>  
die(type, [fn])
备注： 自jQuery1.9后 就废除这个函数，只能在jQuery1.9以前的版本中使用。
从元素中删除先前用.live()绑定的所有事件.(此方法与live正好完全相反。)如果不带参数，则所有绑定的live事件都会被移除。
与live() 相对应，取消绑定，则用下列代码：
[javascript] view plain copy print?
$("p").die();  

在事件绑定上，jQuery 提供了一种更通用的函数：
on(events,[selector],[data],fn)
参数：
events:一个或多个用空格分隔的事件类型和可选的命名空间，如"click"或"keydown.myPlugin" 。
selector:一个选择器字符串用于过滤器的触发事件的选择器元素的后代。如果选择的< null或省略，当它到达选定的元素，事件总是触发。
data:当一个事件被触发时要传递event.data给事件处理函数。
fn:该事件被触发时执行的函数。 false 值也可以做一个函数的简写，返回false。
将上述的功能改用on函数实现：
[javascript] view plain copy print?
<script type="text/javascript">  
    $(function() {  
        $("#box1").on("click","p",function(event) {  
            alert(event.target.id + " is clicked.");  
        });  
    })  
</script>  
off(events,[selector],[fn])
在选择元素上移除一个或多个事件的事件处理函数。off() 方法移除用.on()绑定的事件处理程序。
移除上面on 绑定的委托:
[javascript] view plain copy print?
$("#box1").off("click","p");  




在网上看到了关于 事件委托的总结，感觉挺不错的，就翻译一下贴在这里，跟大家分享一下，如有错误或纰漏，请指出。    点击我查看原文；
总结：
    先决条件是要有一个容器，允许通用的事件处理函数。
   算法：
将事件处理函数绑定到容器上，
在事件处理函数内获取 event.target，
根据不同的event.target作相应的处理
应用场景：
需要为子元素用一个事件处理函数 处理相同的动作；
简化不同动作间的结构
优点：
 简化了初始化的过程，减少了多余的事件处理函数，进而节省了内存。
 简化了dom节点更新时，相应事件的更新
Allows to use innerHTML without additional processing.
缺点：
第一，要求事件在IE中必须冒泡. 大多数的事件会冒泡，但是并不是所有的。对于其他的浏览器而言，捕获阶段也会同样适用。
第二，理论上委托会导致浏览器额外的加载，因为在容器内的任意一个地方事件的发生，都会运行事件处理函数，所以多数情况下事件处理函数都是在空循环（没有意义的动作），通常不是什么大不了的事儿。
