# 引用类型和值类型

**吕波**

# 应用类型和值类型

现在很多地方都看到说go中有三种引用类型 `map, channel, slice`。这三种引用类型要特殊处理。

但是我认为这个地方一点都不特殊。首先，我不认同存在三个引用类型这种说法。以 `slice`为例（其余两个还没有仔细研究其内部实现）. `slice` 本身可以可以简单的理解为一个 `struct` 如下:

```go 
    type slice struct{
        cap int
        len int
        parr *[n]interface{} // 为一个数组的指针
    }
```

在进行赋值的时候如下：
```go
    s1 := slice{
        cap: 5,
        len: 0,
        parr: &[5]interface{}
    }

    s2 := s1
    s2.parr[2] = 5
```

在将 `s1` 赋值给 `s2` 的时候，其实和普通的赋值操作一样，都是把 `s1` 中所有属性的值复制了一遍，传给了 `s2` 而已。只是 `parr` 是一个指针，`s1` 和 `s2` 指针相同，指向了同一个数组，所以修改 `s2` 的时候， `s1` 中的实际值也修改了。就单独的赋值操作来说，和普通的操作没有任何区别。

# new 和 make

## new 函数
new 是内建函数，函数原型为
```go
func new(Type) *Type
```
官方文档描述为：

> The new build-in function **allocates memory（仅仅分配空间）**. The first argument is a type, not a value, and the value returned is a pointer to a newly allocated zero value of that type. 

翻译如下： 
> 内置函数 new 分配空间。传递给new 函数的是一个类型，不是一个值。返回值是 `指向这个新分配的零值的指针`。 string 是""，number 是 0，指针为 nil。

根据这段描述，我们也可以自己实现一个类似 new 的功能
```go
    func newInt *int {
        var i int
        return &i   //为何可以返回局部变量呢？
    }
    someInt := newInt()
```

对于 `channel, func, map, slice` 等，由于其中包含属性中包含指针字段，所以如果使用new方法来初始化， 则指针对应的值为 nil。比如 如果使用new 来初始化 `slice`的过程大致如下:
```go
type slice struct {
    cap int
    len int
    parr *[n]interface{}
}

func test() {
    s1 := slice{}
    s2 := new(slice)
}
```

上述代码中 `s1` 和 `s2` 中的值其实是一样的。 `slice` 中三个字段分别被设置为了字段类型对应的 `zero value`, 对应 `cap` 和 `len` 值为 `0`， 对应 `parr` 值为 `nil`。 此时 `slice` 虽然被 `zero value` 初始化了，但是实际上是没有一个对应的底层数组与之相关的，实际上无法使用，所以如果要让slice能够使用，需要进行一些业务上的初始化操作，也就是给他关联一个数组。

```go 
func initSlice() *slice {
    s3 := new(slice)
    s3.cap = 5
    s3.parr = &[5]int{}
    return s3
}
```

通过如上的方式后初始化后，slice可以进行操作了。 上面的操作其实就是make方法进行的操作.

## make 函数
`make` 也是内建函数，你可以从 `http://golang.org/pkg/builtin/#make` 看到它， 它的函数原型 比 `new` 多了一个（长度）参数，返回值也不同。 
函数原型是：
```go
func make(Type, size IntegerType) Type 
```
第一个参数是一个类型，第二个参数是长度, 返回值是一个类型

官方描述为：
> The make built-in function **allocates and initializes an object（分配空间 + 初始化）** of type slice, map or chan **only**. Like new , the first arguement is a type, not a value. Unlike new, make’s return type is the same as the type of its argument, not a pointer to it. The specification of the result depends on the type. 

翻译为:
> 内建函数 make 分配并且初始化 一个 slice, 或者 map 或者 chan 对象。 并且只能是这三种对象。 和 new 一样，第一个参数是 类型，不是一个值。 但是make 的返回值就是这个类型（即使一个引用类型），而不是指针。 具体的返回值，依赖具体传入的类型。

`Slice` : 第二个参数 size 指定了它的长度，此时它的容量和长度相同。你可以传入第三个参数 来指定不同的容量值，但是必须不能比长度值小。比如: 
```go
make([]int, 0, 10)
```
`Map` : 根据size 大小来初始化分配内存，不过分配后的 map 长度为0。 如果 size 被忽略了，那么会在初始化分配内存的时候 分配一个小尺寸的内存。

`Channel`: 管道缓冲区依据缓冲区容量被初始化。如果容量为 0 或者被 忽略，管道是没有缓冲区的。
```go
var p *[]int = new([]int) 
var v []int = make([]int, 10) 
```
- 第一条语句 使用 `new()` 函数为 切片结构分配内存，`*p == nil` （这意味着什么？ 意味着没有对Slice结构进行初始化）， 但是在实际中这种用法很少使用。 

- 第二条语句使用 make() 函数创建了一个有10个元素的 Slice对象。


## 总结
可以理解为 
- `new` 使用一种统一的方式用`zero value`来对变量进行初始化操作。

- `slice, map, channel` 这个初始化的 `zero value` 没有实际意义，初始化出来也不能使用，但是这三种类型使用的又非常频繁，所以创建了一个make方法来对指针对应的字段创建一个对应的对象，并将其地址关联到了指针字段上

`new` 的作用是 初始化 一个指向类型的指针 `*T`， `make` 的作用是为 `slice`, `map` 或者 `channel` 初始化，并且返回引用 `T`

`make(T, args)` 函数的目的与 `new(T)`不同。它仅仅用于创建 `Slice, Map 和 Channel`，并且返回类型是 `T`（不是 `T*`）的一个初始化的（不是零值）的实例。 这中差别的出现是由于这三种类型实质上是对在使用前必须进行初始化的数据结构的引用。 例如, `Slice` 是一个具有三项内容的描述符，包括指向数据（在一个数组内部）的指针，长度以及容量。在这三项内容被初始化之前，`Slice` 的值为`nil` 。对于 `Slice，Map和Channel`， `make（）` 函数初始化了其内部的数据结构，并且准备了将要使用的值。
